2月23日晚，阿里巴巴集团公布2023财年第三季度（自然年2022年第四季度）业绩。该季度收入同比增长2%至2477.56亿元，经调整EBITA同比增长16%，非美国公认会计准则下净利润同比增长12%。



财报显示，2022年10-12月，在疫情影响仍未完全消退的季度，阿里巴巴整体稳中有进，实现了收入同比2%的稳健增长，经调整EBITA同比增长16%，均超市场预期；体现能力建设进展的菜鸟、国际零售、自营等业务高速增长，其中国际零售收入同比增长26%；降本增效持续推进，淘特、淘菜菜、饿了么、盒马等业务经营效率持续改善。



“尽管需求减弱，以及供应链和物流受到新冠肺炎疫情措施变化的一定影响，我们仍取得稳健的季度业绩。”阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示：“展望未来，我们预期消费者信心和经济活动将持续恢复。我们将继续在竞争环境中专注为客户带来增长，并为股东创造可持续的长期价值。”



此外，阿里巴巴还持续推进股份回购计划。截至12月31日季度，阿里巴巴以约33亿美元回购了4540万股美国存托股。



 三大战略持续进展，全球化引擎加速推进 

本季度，阿里巴巴“两纵一横”的三大业务战略持续进展，消费的全球化强劲增长，云计算的全球化收入稳步提升。



12月份季度，国内消费市场受年底疫情冲击，淘宝天猫线上实物GMV（剔除未支付订单）同比中单位数下降。凭借多年能力建设积累的独特用户价值，截至12月31日，在淘宝和天猫消费超过人民币10000元的消费者数维持在约1.24亿，并有98%的留存率。同时，通过短视频和直播等方式，淘宝不断提升对消费者的吸引力。本季度，在淘宝和淘特上M2C商品产生的支付GMV同比增长超过35%。淘菜菜继续推动杂货和生鲜产品的品类渗透。


 海外电商业务增长强劲 


在火热的电商出海赛道，阿里巴巴通过扎实的能力建设、业务协同、跨境和本地化相结合的策略，消费者体验显著提升。受双11、世界杯、黑色星期五等多重海外消费旺季叠加因素带动，第三财季阿里海外数字商业板块实现收入194.65亿元，同比增长幅度达到18%。



得益于土耳其电商Trendyol的增长，带动了阿里国际零售业务整体订单量同比增长3%、收入同比增长26%。此外，本季度Lazada、速卖通、Trendyol和Daraz订单同比增长3%，Lazada在东南亚的订单增长正在恢复，实现同比小幅回升。



在菜鸟的支持下，速卖通在海外持续改善跨境配送交付时效，菜鸟有5个新海外分拣中心投入服务，总数增至15个。去年12月，阿里在西班牙上线了新电商平台Miravia，速卖通还上线了“全托管”新业务。


菜鸟作为阿里巴巴消费者业务关键的基础设施，与阿里国内外数字商业业务深入合作，持续改善消费者体验。在国内，菜鸟为消费者拓展送货上门服务。天猫双11期间，送货上门的订单量单日峰值超过1800万。在海外，菜鸟持续加强端到端的物流能力来拓展国际物流网，本季度新增5个海外分拣中心，海外分拣中心总数已增至15个。抵消跨分部交易影响前，本季度菜鸟收入同比增长17%，其中72%来自外部客户。抵消跨分部交易影响后，菜鸟收入同比增长27%，达到165.53亿元。



阿里云持续服务千行百业的产业数字化进程，季度收入在抵消跨分部交易影响前和抵消跨分部交易影响后分别为266.93亿元和201.79亿元。其中，公有云收入健康增长。在抵消跨分部交易影响后，来自金融、教育、汽车等非互联网行业的客户收入同比增长9%，占阿里云总收入的53%。本季度，阿里云继续加码海外市场，并开始在日本运营第三个数据中心，支持不断增长的云服务需求。2022年，阿里云在海外累积新增6座数据中心。过去三年，阿里云在海外市场营收增长超10倍。



 技术创新出成果，降本增效见效果



2022年11月举办的云栖大会上，阿里云推出了AI大模型开源社区“魔搭”ModelScope，提供众多预训练基础模型，只需针对具体场景再稍作调优，就能快速投入使用，可有效降低AI应用开发门槛，为市场上不断涌现的模型和应用提供算力支撑。



阿里云正在采用自研的软硬一体技术重构数据中心。自研CPU倚天710已在阿里云数据中心大规模部署，并以云的形式服务阿里巴巴和多家互联网科技公司，算力性价比提升超30%，单位算力功耗降低60%。



本季度，降本增效进一步收获成效，盒马、淘特、淘菜菜、饿了么、Lazada、优酷等业务商业效率显著提高。



盒马和阿里健康带动中国零售商业的直营及其他收入本季度实现10%的同比增长。自2017年阿里巴巴开辟新零售赛道以来，盒马已逐步成长为具有独特消费者价值的业态，本季度实现双位数的同店销售增长，由于配送和运营效率提升，毛利率提高，同比亏损显著减少。淘特和淘菜菜持续实现亏损同比收窄。东南亚电商平台Lazada通过提供更多增值服务和提高运营效率，每笔订单亏损持续改善。优酷连续7个季度亏损同比收窄。



生活服务板块见证了经济活动逐渐复苏。饿了么本季度商业效率提升，外卖订单增速回暖，持续录得GMV正增长。由于平均订单金额同比提升及每单配送成本下降，每笔订单的单位经济效益持续为正数。2023年1月，高德的使用需求迅速恢复并创新高；受益于过去两年持续的供应链和履约服务能力建设，飞猪出境旅游业务迅速增长，乡村民宿预订量同比增长132%。



阿里巴巴集团首席财务官徐宏表示，“在过去的一个季度，我们继续提高运营效率和成本优化，从而实现了强劲的利润增长。”第三财季，阿里净利润为457.46亿元，同比增长138%，主要由于数字媒体及娱乐分部相关的商誉减值减少224.27亿元。



截至2022年12月31日，阿里员工数为239740人，而上一季度该数字为243903名，一个季度减少了4163名员工。



财报发布后，截至23日晚11点，阿里巴巴美股盘前涨超6%。
